# CPU调度
## 调度的概念
### 调度的基本概念
CPU调度是按照一定的算法，从就绪队列中选择一个进程，并将CPU分配给它运行，从而实现多个进程的并发执行。

### 调度的层次
一个作业从提交到完成，一般经历三级调度
-   **作业调度（高级调度）**
    负责从外存后备队列按一定规则挑选作业。
    实现流量内存与外存之间的调度
-   **内存调度（中级调度）**
    内存调度旨在提高内存利用率和系统吞吐量。
    当系统资源紧张时，会将某些暂时无法处理的进程**换出到外存**，此时进程为<u>挂起态</u>，在进程具备运行条件后，内存调度再将其调入内存，恢复为就绪态。
-   **进程调度（低级调度）**
    按特定的算法从<u>就绪队列</u>选择一个进程分配CPU。
    是**最基础最频繁的一级调度**，在所有OS均存在，且调度频率很高。

**三级调度的联系**
**进程调度最基本且不可或缺**，作业调度和内存调度根据系统类型和设计目标选择性适配

## 进程调度
### 进程调度的任务
-   **保存CPU现场**，调度发生事，需要将当前进程的CPU状态完整保存至其PCB。
-   **选取待运行进程**，调度程序依据特定算法，从就绪队列选取一个进程改为运行态。
-   **完成CPU分配**，分派程序加载PCB，移交CPU

### 调度程序（调度器）
用于实现CPU<u>调度与分派</u>的**软件**组件为调度程序，通常由三部分组成：
-   **排队器**，将系统中所有就绪进程按策略组织为一个或多个就绪队列。每当有进程转为就绪态，排队器便将其插入相应队列。
-   **分派器**，负责执行时机的CPU分配操作，主要任务包括：从就绪队列移出目标进程，触发上下文切换，将CPU控制权转交。
-   **上下文切换器**，对CPU切换时，会发生<u>两对</u>上下文切换
    -   第一对，当前进程上下文保存到其PCB，再装入分派程序上下文
    -   第二对，溢出分派程序上下文，将新选进程装入
    > 但是宏观上 $n$ 次切换只有 $n$ 

    上下文切换需要执行大量·`load`和`store`指令以保存寄存器，内容<u>开销较大</u>。目前有<u>硬件实现</u>的方法减少切换时间。
    通常由两组寄存器，一组供内核使用，另一组供用户。这样上下文切换只需要改变指针。

### 调度的时机，切换与过程
调度程序是OS内核程序。只有当请求调度的事件发生后，才会运行调度程序；调度出新的就绪进程后，才会进行进程切换。

理论上三个步骤应该按顺序，但是实际在发生引发调度的条件后，也不一定能立即进行调度与切换。

**进程CPU调度的一般时机**
-   创建新进程后
    父子进程都处于就绪态，需要决定运行哪一个
-   进程结束或终止后
-   进程被阻塞时
-   IO设备准备就绪后
-   对于抢占系统，更高优先级进程进入
-   当前进程时间片用完

**进程切换的过程**
进程切换通常紧随调度之后发生。

OS内核会将原进程的上下文保存到其PCB或内核中；随后从新进程的PCB或内存栈加载器到上下文，更新地址空间相关信息，重置计数器，并开始执行新进程。

**不能进行进程调度和切换的情况**
处理终端和执行原子操作的过程中

### 进程调度的方式
进程调度方式指：当某个进程正在CPU上执行时，若有优先级更高的进程进入就绪队列，此时系统应如何分配CPU。

一般有如下两种方式：
-   **非抢占调度方式**，也称非剥夺式。
    当进程正在CPU执行，更高优先级进程进入就绪队列，仍然会让当前进行继续执行，直到其离开运行态（完成或阻塞）。
    > 为什么不包括时间片用完切换到就绪态
    > 因为时间片是抢占式OS的内容
-   **抢占式调度**，也称剥夺方式
    当进程正在CPU执行，出现更高优先级进程后，调度程序依据一定策略暂停当前进程，将CPU分配给更紧迫的进程。

### 闲逛进程
进程切换发生事，若系统中没有就绪进程，就会调度闲逛进程。

**闲逛进程的优先级最低，PID为 $0$**

其主要任务是在空闲循环中不断检测中断检测。

### 两种现场的调度
**用户级线程调度**
因为内核不知道线程的存在，内核仍以进程为单位进程调度。

进程获得CPU后，由用户级现场库觉得运行哪个线程。

**内核级现场调度**
内核直接感知并管理每个线程，调度选择特定<u>线程</u>。
<u>每个线程拥有独立的内核上下文，可被单独赋予时间片，也可以被更高优先级线程抢占</u>。

## 调度的目标（衡量标准）
**不存在一种调度算法同时满足所有用户需求和系统目标**。

设计调度程序时，需要坚固应用场景的要求，整体效率和调度算法自身的开销。d
### CPU利用率
$CPU利用率 = \dfrac{CPU有限工作时间}{CPU有效工作时间+CPU空闲等待时间}$ 

### 系统吞吐量
表示单位时间内系统完成的作业数量

不同调度算法队吞吐量有显著影响

### 周转时间
从作业提交到作业完成的总时间，包括<u>作业等待</u>、**在就绪队列排队**，在CPU执行以及IO操作等各阶段的时间之和。

$周转时间 = 作业完成时间 - 作业提交时间$

$平均周转时间 = \dfrac{作业1周转时间+\cdots+作业 n 周转时间}{n}$

**带权周转时间**用于衡量作业的相对等待程度

$带权周转时间 = \dfrac{作业周转时间}{作业实际运行时间}$

$平均带权周转时间 = \dfrac{作业1带权周转时间+\cdots+作业n带权周转时间}{n}$

### 等待时间
进程在**就绪队列**的等待时间

等待时间越长，响应延迟越高，满意度越低。

$等待时间 = 周转时间 - 运行时间 - IO操作时间$


### 响应时间
从用户提交请求到系统首次产生响应所经历的时间。

### 响应比
$响应比 = \dfrac{等待时间+估计运行时间}{估计运行时间}$

## 进程切换
进程切换是在内核的支持下完成的，或者说<u>任何进程都是在OS内核的支持下运行的</u>

### 上下文切换
将CPU切换到另一个进程，需要保存当前进程的状态，并且恢复另一个进程的状态，这是上下文切换。

**进程上下文由其PCB示**，包括CPU寄存器值，进程状态，内存管理讯息等。

**上下文切换的开销**
**上下文切换是一项开销较大的操作**，为了减少这一开销，某些处理器架构提供多个寄存器组，通过切换寄存器组指针即可完成上下文切换。但大多通用处理器仍然需要完整操作寄存器。


## CPU调度算法
不同的调度算法适用于不同的常见或调度

### 先来先服务（FCFS）调度算法
最简单的调度算法吗，可用于作业调度和进程调度。

**过程**
-   **作业调度**
    每次从后备作业队列选择**最早进入该队列**的一个或多个作业调入内存。
-   **进程调度**
    每次从就绪队列选择最早进入该队列的进程分配CPU

FCFS属于**非抢占式算法**。
长作业先到达会增加后续短作业的等待时间，因此不适合作为分时系统和实时系 统的主要调度策略。

**特点**
实现简单，但效率低，对长作业有利。不会导致饥饿。
 
### 短作业优先（SJF）调度算法
一种按照作业或进程预计运行时间进行调度的策略。

**过程**
-   **作业调度**
    从后备队列中选择**估计运行时间最短**的一个或多个作业调入内存
-   **进程调度**
    称为短进程优先SPF，从就绪队列中选择**估计运行时间最短**的进程分配CPU

**缺点**，对长作业不利，未考虑作业紧迫度，作业长短由用户估计值决定

**抢占式版本**，最短剩余时间优先算法（SRTN），当一个新进程到达就绪队列，且其估计运行时间比当前进程<u>剩余运行时间</u>更短，则进程切换。

**在所有进程同时可运行或几乎同时到达时**，SJF调度算法的平均等待时间，平均周转时间最少。
在无此限定条件下，最短剩余时间优先算法这两性质更优

**可能产生饥饿**
尤其在始终有新的短作业到达的情况下，长作业会产生饥饿。

### 高响应比优先调度算法
主要用于作业调度。

在调度决策时同时考虑作业的等待时间和估计运行时间

$响应比 = \dfrac{等待时间+估计运行时间}{估计运行时间}$
响应比高的会优先调度

**特性**
-   等待时间相同，估计运行时间越低，响应比越大
-   估计运行时间相同，等待时间越大，响应比越大
-   长作业随着等待时间提高，有限时间内必然会被调度，避免了饥饿

### 优先级调度算法
优先级调度算法通过为每个作业或进程分配一个优先级，以反映其紧迫程度

**过程**
从后备队列/就绪队列选择优先级最高的进程调度

**是否抢占**
-   **非抢占式**
    即使有更高优先级，也继续运行
-   **抢占式**
    有更高优先级，则立刻进程切换。

#### 优先级
**分类**
-   **静态优先级**
    在进程创建时确定，可能出现低优先级饥饿
-   **动态优先级**
    创建时赋予初始优先级，在运行时根据进程推荐和等待时间动态调整。

**设置规则**
-   系统进程 $>$ 用户进程
-   交互型进程 $>$ 非交互型进程
-   IO型进程 $>$ 计算型进程
    因为IO操作较少且IO速度低于CPU，所以高优先级可以使之尽快启动IO设备

### 时间片轮转（RR）调度算法
主要适用于分时系统，**最大特点是公平性**
属于**抢占式**算法

系统将所有就绪进程按FCFS组织为就绪队列，每隔固定的时间间隔（时间片）就产生一次时钟中断，激活调度程序，将CPU分配给就绪队列的队首，使其运行一个时间片。当该进程执行完该时间片后，剥夺其CPU，并重新放入队尾。

**调度时机**
当前进程运行完成，或者时间片用尽

**时间片大小**
时间片大小队系统性能有显著影响
-   时间片过大，几乎所有进程都能在一个片内完成，则退化为FCFS
-   时间片过小，需要频繁进行进程调度和上下文切换，大幅增加开销

一个较为合理的时间片，应略长与一次典型交互所需时间，这样可以保证大多数交互式进程在单个片内完成，又能控制上下文切换频率。
> 典型交互如用户在文件编辑器输入一个字符，或者在终端按下回车

### 多级队列调度算法
将就绪队列划分为多个独立就绪队列，每个队列对应一类有相似特性的进程。

每个队列可**独立采用合适的调度算法**，且**各个队列有不同的优先级**，只有高优先级队列为空，才会调度低优先级队列。

### 多级反馈队列调度算法
是时间片轮转调度算法与优先级调度算法的综合

通过**动态调整进程所处队列（优先级）和对应的时间片大小**，该算法能兼顾系统的多种目标：
-   有利于短进程
-   提高吞吐量并缩短平均周转时间
-   利于IO进程以提升设备利用率和响应速度
-   **无需实现知道进程运行时间**

**实现机制**
-   设置多个就绪队列。每个队列赋予不同优先级，$1$ 级最高，$n$ 级最低。
    为各级队列分配不同的时间片，优先级越高，时间片越小
    > $i+1$ 级时间片一般是 $i$ 级的两倍
-   每个队列内部按时间片轮转调度。新进程创建后，首先放入 $1$ 级队列末位。轮到该进程执行，若时间片用完仍未完成，则进入下一级队列队尾。在 $n$ 级队列仍未完成，则仅需进入 $n$ 级队列。
-   按队列优先级调度。调度程序总是有限调度最高优先级队列的队首，
    当 $1 \sim i-1$ 级队列空，才会调度 $i$ 级

### 基于公平原则的调度算法
上述算法均未将调度公平性作为主要设计目标，下述两者为以公平性为核心的调度算法
#### 保证调度算法
为每个进程提供**可量化的CPU时间分配保证**
比如 $n$ 个进程的系统，乜咯进程应获得 $1/n$ 的CPU时间

#### 公平分享调度算法
给各个用户分配相同的CPU时间，或者按要求比例分配。

## 多处理机调度
多锤击系统的进程调度比单处理机系统要更为复杂，调度策略与系统结构有关。

**处理机系统分类**
-   **非对称多处理机**，通常采用主从结构：一个主CPU负责全部调度决策和系统管理，其余从CPU仅执行任务而不参与调度。
-   **对称多处理机SMP**，所以CPU地位对等，下述内容均讨论SMP调度问题

### 亲和性和负载平衡
**亲和性**，让进程尽可能在同一个CPU运行
各个CPU有其Cache，切换CPU时需要将前一个CPU的缓存清楚，再加入第二个CPU，操作代价较高。

**负载均衡**，让多个CPU负载尽量接近

**通常负载平衡会抵消处理机亲和带来的好处**

### 处理机调度方案
#### 公共就绪队列
所有CPU共享一个公共就绪队列。这样可以很好的视线负载平衡，但是亲和性不好。

**提高亲和性的方法**
-   **软亲和**，调度程序尽量让一个进程保持在某个CPU上运行，但是该进程仍可迁移
-   **硬亲和**，用户进程通过系统调用，**主动请求将其绑定在固定的CPU上**

#### 私有就绪队列
每个CPU设置一个私有就绪队列，每个CPU仅调度自己的就绪队列进程。这样保住了亲和性，但是负载均衡不好。

**平衡负载的方法**
-   **推迁移**，一个指定系统程序周期性的检查各个CPU的负载，若发现不均衡，则从超载CPU中推出部分进程到空闲CPU。
-   **拉迁移**，当某个CPU负载很低时，主动从超载CPU就绪队列拉取部分进程

**实际系统通常结合使用**
**也可以通过硬亲和，要求某个进程始终在一个就绪队列**

