# 指令系统
## 指令集体系结构
指令（机器指令）是计算机执行某种操作的命令。是计算机运行的最小功能单元。

一台计算机的所有指令构成该计算机的**指令系统**，也称为指令集。

>   一台计算机只能执行自己指令系统中的指令。
    比如x86架构和ARM架构

指令系统是指令集体系结构ISA最核心的部分。ISA完整定义了软件与硬件的结构，
ISA规定的内容主要包括：
-   指令格式、寻址方式、操作类型，以及各操作所需操作数的个数、类型和寻址约束。
-   操作数的数据类型，以及按大小端哪种方式存放。
-   程序可访问的寄存器编号、数量和位数，存储空间的大小及编址方式。
-   程序员可见的控制状态，如程序计数器、条件码的定义与行为等。

## 指令的基本结构
一条指令是机器语言的一个语句，由一组二进制数组成，基本格式如下：

|操作码字段|地址码字段|
|-|-|

**操作码**指明指令应执行的操作及功能，是识别地址、理解其作用以及确定地址码含义的关键。
**地址码**给出被操作信息（指令或数据）的地址，包括源操作数地址、目的操作数地址、转移目标地址或子程序入口地址。
### 零地址指令
结构：
|op|
|-|

仅包含操作码，无显式地址。有两种可能
-   无需操作数，如空操作，停机，关中断
-   用于堆栈计算机的运算操作，操作数隐含从栈顶或次栈顶弹出，结果压会栈顶

### 一地址指令
结构：
|op|$A_1$|
|-|-|

-   单操作数指令：按 $A_1$ 地址读取操作，进执行op操作后存回 $A_1$。
    含义： $OP(A_1) \to A_1$
    如 `++`,`--`,`~`,`<<`,`>>`等
-   累加器类型双操作数指令：$A_1$ 为源操作数地址，另一操作数隐含在 $ACC$，结果存回ACC。
    含义: $(ACC)OP(A_1) \to ACC$

> $A_1$ 代表地址，$(A_1)$ 代表地址内容。

若地址码为主存地址，完成一条一地址指令需要 $3$ 次访存（取址 $1$，取数 $1$，存结果 $1）$

### 二地址指令
结构：
|op|$A_1$|$A_2$|
|-|-|-|

指令含义：$(A_1)OP(A_2) \to A_1$

$A_1$ 为目的的操作数地址兼结果地址，$A_2$ 为源操作数地址。完成一次需要 $4$ 次访存（取地 $1$，取操作数 $2$，存结果 $1$）

### 三地址指令
结构：
|op|$A_1$|$A_2$|$A_3$（结果）|
|-|-|-|-|

指令含义：$(A_1)OP(A_2) \to A_3$
$A_1,A_2$ 为两个源操作数地址，$A_3$ 为结果地址。完成一次也需要 $4$ 次寻址。

### 四地址指令
结构：
|op|$A_1$|$A_2$|$A_3$（结果）|$A_4$（下址）|
|-|-|-|-|--|

指令含义：$(A_1)OP(A_@0 \to A_3,A_4 = $ 下一条指令地址。
完成一条需要 $4$ 次访存

## 按指令长度分类
**指令字长**：一条指令的总长度

机器字长：CPU进行一次整数运算所能处理的位数（一般与ALU直接相关）
存储字长：一个存储单元的二进制代码位数（与MDR位数相同）

半字长指令、单字长指令、双字长指令 - 指令长度是机器字长的多少倍。

指令字长会影响取指的时间，比如取双字长指令需要两次访存。
## 按操作码长度分类
### 定长操作码那指令格式
定长操作码指令是在指令字的最高位部分分配**固定位数**表示操作码。

$n$ 位操作码指令系统最多可以表示 $2^n$ 条指令。

### 扩展操作码指令格式
**可变长度操作码**指令的操作码字段位数不固定，且分散在指令的不同位置。最常见的边长操作码是**扩展操作码**，使操作码长度随地址码减少二增加。

对于指令字长为 $16$ 位，$4$ 位为基本操作码字段OP，另外三个 $4$ 位长的地址字段 $A_1,A_2,A_3。
**一种设计方法是：**
在op为 $0000 \sim 1110$ 这十五条时是三地址指令
op 为 $1111$，$A_1$ 为 $0000 \sim 1110$ 时候为二地址
同理得出一地址和零地址。

零地址指令 $16$ 条，其他都为 $15$ 条。

设计的注意事项：
-   **不允许段操作码成为长操作码的前缀**
-   各指令的操作码一点不能重复

****
两者差别：定长控制电路设计简单，可变长灵活性较高。

## 按操作类型分类
### 数据传送指令
MOV：寄存器直接的传送；
LOAD：把内存单元中的数据放入寄存器；
STORE：把寄存器中数据写到内存单元；
PUSH：进栈
POP：出栈

### 算术和逻辑运算指令
ADD加，SUB减，MUL乘，DIV除，INC加一，DEC减一，AND与，OR或，NOT取反，XOR异或等。

### 移位操作指令
算术移位，逻辑移位，循环移位。

### 顺序控制指令
> PPT为转移操作

JMP：无条件转移
BRANCH：条件转移，JZ：结果为 $0$，JO：结果溢出，JC：结果有进位
CALL：调用
RET：返回
TRAP：陷阱

### 输出输出指令
用于完成CPU与外部设备交换数据或传送控制命令及状态信息。

### CPU控制指令
停机，开中断，关中断，系统模式切换以及进入特殊处理程序。

这类指令只能在操作系统内核代码使用