# 操作系统的概念
**操作系统**是指控制和**管理整个计算机系统的硬件和软件资源**，并合理地组织调度计算机的工作和资源的分配；**以提供给用户和其他软件方便的接口和环境**；它是计算机系统重最基本的**系统软件**
> 操作系统是系统资源的管理者；
> 向上层提供方便易用的服务
> z

## 操作系统的功能和目标
**四大核心功能**：处理机管理，存储器管理，设备管理，文件管理

-   作为计算机系统资源的管理者
-   操作系统作为用户与计算机硬件系统之间的接口

## 操作系统的特征
并发，共享，虚拟，异步
**并发与共享是操作系统两个最基本特征，二者互为存在条件**
-   资源共享以程序的并发执行为前提，若系统仅支持胆道程序，则无需考虑资源共享
-   有效的资源共享机制是并发执行的基础，若无法协调资源走向，则病啊沉香谷将因竞争冲突而无法正确执行

### 并发
指两个或多个事件  在**同一时间间隔内**发生
*这些时间宏观上是同时发生，微观上是交替发生*

> 辨析：**并行**，两个或多个时间在**同一时刻**同时发生

**操作系统的并发性**指计算机系统中同时运行着多个程序，这些程序宏观上看是同时运行着的，而微观上看是交替运行的。

### 共享
共享至系统中的资源科工多个并发执行的进程共同使用

分为互斥共享和同时访问

-   **互斥共享方式**
    系统资源科工多个进程使用，但是必须保证在任意时间段内仅有一个进程访问该资源
-   **同时访问方式**
    系统资源运行多个进程**并发**访问。

### 虚拟
虚拟是通过某种技术手段，将一个物理试题映射为多个**逻辑上的对应物**
物理试题是真实存在的硬件资源，逻辑对应物是用户或程序所感知的抽象资源。

主要通过**时分复用**和**空分复用**两种复用技术实现

**没有并发性，就没有虚拟性的意义**

### 异步
在多道程序环境下，多个进程并发执行。但是由于系统资源有限，进程的质心并非连续进行，而是以不可预知的速度断续推进。

运用于高度不确定的环境中，若对共享资源缺乏协调，可能导致时间相关的错误。

**只有拥有并发性，才有可能导致异步性**

## 操作系统发展历程
### 手工操作阶段（未配置操作系统）
#### 人工操作方式
用户将程序和数据穿孔在纸带或卡片上...

程序的装入、执行与结果输出等全过程依赖人工操作。

**突出缺点**
-   用户独占全机，系统资源利用率极低
-   CPU长时间空闲

#### 脱机IO方式
输入时，外围机将纸带数据读取到磁带上，供CPU调入内存；输出时，CPU将结果写入磁带，再由外围机输出

**主要优点**
-   外围机在脱机状态完成大量操作，显著减少CPU空闲时间
-   CPU可以从高速磁带读写数据，大幅提升IO时间

### 批处理阶段
#### 单道批处理系统
再脱机IO基础上，配备一个**监督程序**。再其控制下，作业自动顺序的逐个完成。但是**内存始终仅驻留一道用户程序**

**主要特征**：自动性，顺序性，单道性

#### 多道批处理系统
作业调度程序按一定算法从队列中选取**若干作业**调入内存，使其在管理程序的控制下**并发执行**，并**共享系统资源**

该机制依赖**中断技术**

**核心特点**：多道，宏观上并行，微观上串行。

**优点**：资源利用率高，多道程序共享CPU，内存，IO设备等资源；系统吞吐量大，各部件保持高负载状态。
**缺点**：缺乏交互能力用户无法了解程序运行状态或进行干预，响应时间较长。

### 分时操作系统
计算机以**时间片**为单位**轮流为各个用户/作业服务**

### 实时操作系统
能优先响应一些紧急任务，确保高优先级任务能及时获得处理器资源